Óbvio, né? Lucro real não tem o que se discutir de manter escrituração contábil, tá?
Isso é obrigatório, é mandatório, tem que entregar a ECD, ECF todo ano, apurar o resultado,
fechar balanço mensal ou anual, né, dependendo do caso. Normalmente tem o mensal, né,
para poder gerir a empresa e o anual para prestar contas e apresentar os seus resultados, tá certo?
Então, lucro real, ela é mais robusta em questões de controle.
Ah, e a escrituração contábil não precisa no Simples Nacional, lucro presumido?
Não é isso. Precisa para você garantir a distribuição integral de lucro acima dos limites, tá?
Então, artigo.
Artigo 176 das 6.404, que a gente já comentou, né?
Ao final de cada exercício social, com base na escrituração mercantil da empresa,
são elaboradas as demonstrações financeiras. É obrigatório, tá?
Escrituração mercantil é a escrituração contábil normal que a gente conhece, é só o termo.
Aí sim, para o lucro real, o relatório que serve de base para calcular a distribuição de lucros é o DRE.
Aqui, as demonstrações do exercício, demonstração de resultado do exercício, que nós já conhecemos, né?
Então, o que a gente tem lá? Receita operacional, deduções de impostos, custos, se tiver, né?
Produtos vendidos, mercadorias vendidas, serviços, despesas operacionais normais,
receita de despesa financeira e resultado antes dos tributos.
Lembra que eu comentei?
No caso do lucro real, imposto de renda e contribuição social vai na penúltima linha.
Calculam-se os impostos conforme a legislação devida e eu acho o resultado líquido do período, tá certo?
Então, eu tenho aqui a questão da distribuição do lucro. Eu já sei qual é o valor.
Desse exemplo nosso, né, dos 825 aí,
dinheiros, né, vamos falar assim,
eu vou determinar a assembleia, se é um lucro real de um SA de capital aberto,
a assembleia vai distribuir, vai definir,
vai tirar os 25% para reserva estatutária, reserva legal,
vai pegar o estatuto, verificar quais são as reservas obrigatórias
e aí sim calcular o quanto vai ser distribuído para o acionista,
ou, no caso, os sócios, né, pode ser lucro real, você pode ter até cotista, né.
Essa é a metodologia, aqui embaixo, tá, sempre aqui embaixo.
E com uma escrituração contábil bastante robusta, tá certo?
Então, o lucro real, ele é mais tranquilo, né, no sentido de cálculo.
Eu apurei minha contabilidade, fechei,
eu já tenho os valores que eu vou calcular, né,
eu vou calcular definidos para distribuição.
Não existe nenhuma restrição, não existe nada que retenha o lucro,
eu vou distribuir os 825 dinheiros aí, eu vou distribuir para os participantes.
De que forma?
Participação no capital social ou na distribuição desigual
vai depender do que está no contrato social, tá, da empresa.
É isso que a gente vai ter.
Aqui é...
bem tranquilo, não tem muito problema para a gente discutir sobre isso.
Até aqui, eu acho que está bem tranquilo, né,
já sabemos o que é lucro, como é que se apura,
tem que ter contabilidade, é uma contabilidade boa,
ah, eu sou dispensado, não, tem que ter.
Nem precisa ter contabilidade?
Puxa vida, você sabe, pessoal, que eu vou falar,
pode fazer o livro caixa, mas precisa ter uma contabilidadezinha.
Lembra que a gente está falando, por quê?
Porque tem critério de distribuição.
Então, um pontinho que a gente, às vezes, fala assim,
ah, não, distribui lá, pega lá o que deu na conta bancária e está tudo certo.
Tudo bem, é uma forma.
Mas também tem a sua regra, tá, que vai lá na declaração do imposto de renda, né,
isentos ou não tributáveis e rendimentos isentos ou não tributáveis e os tributáveis.
Então, tem essa distinção, esse cálculo.
Mas, vamos falar um pouquinho sobre isso.
Então, vamos lá.
Pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido,
arbitrado, pode distribuir imposto, distribuir lucro sem incidência de imposto?
É aquela questão que a gente estava falando, né, até 2025 sim,
2026 já tem a sua retenção, mas a gente tem que tomar um pouco de cuidado, né.
O valor base do cálculo do imposto diminuído de todos os impostos
e contribuições a que estiver a pessoa jurídica.
Então, na realidade, assim, começa quase o mesmo cálculo, né, pelo DRE, tá.
Praticamente o DRE.